108 A. runsn FLAcct

SATIRA V.

AD MAG ISTRUM SUUM

ANNAEUM CORNUTUM.

ARGUMENTUM.

ΕΤ gratissimum erga Cornutum, praeceptorem suum, animum declaret
poeta, utitur lepida sententiarum conformatione. Scilicet ad rei magnitu-
dinem, quae verbis aequari non possit, declarandam, po'etae sibi optare solent
centum ora et linguas, Homerum secuti ; quorum more et instituto Persius
quoque lioc loco utitur, subindeque se a Cornuto interpellatum fingit, Quor-
sum haec? quippe neque carmen aliquod sublime condas, neque in argumento
aliquo tragico verseris, neque omnino pravum liujus saeculi morem, quo te-
nues et jejunae res ingenti strepitu verborum ac tumultu, ut gravissimae, ef-
feruntur, in animum induxeris sequi; sed vitae liumauae consuetudinem, in-
dies magis magisque in deterius delabentem, acerrimo sale defricare tibi pro-
positum sit3 quin huc igitur verba et sententias dirigis? 18. Enimvero,
Persius subjicit, Huic rerum vanitati equidem nullus studeo ; animi mei re-
cessus tibi ut aperirem, ostenderemqne, quanto amore te complecterer, veta
poetarum, vel in minutis rebus a nonnullis inepte adhibita, in maxima re et
meo sensu gravissima, mea feci. 29. Recensum jam instituit omnium bene-
ficiorum, quibus a Cornuto puer affectus sit, declaratque, quantum ejus in-
stitutioni et praeceptis debeat. 40. Familiaritatis deinde mentionem facit,
‹111oe sibi cum illo semper intercesserit, intimoe 44, studiorumque communium
morumque similitudinis. 62. Hinc deflectit ad Stoicum aliquod dogma de
libertate, quo sapiens solus liber perhibetur, transitione admodum felici.
Animo enim gratissimo reputans, quantum ipse Stoicorum disciplinae debeat,
ex illorumque ratione ad vitam cum animi ‘tranquillitate et constantia trans-
igendam profecerit, suo ipsius exemplo monet juvenes, ut eadem opportu-
nitate utantnr, neque occasionem discendi differant. 72. Ad bene autem ct
beate vivendum libertate opus esse, non ista, quae in Damae, agasonis cujus-
dam, persona ridetur, civili. 82. Docet porro, qnid sit cx Stoicorum ser:-
teutia, ita vixere, ut velis, id est, verae libertatis vim et naturam, quae a prar-
tore, pliilosopliiae ignaro, non possit cuiquam impertiri. 95. Ad omnia, qua*-
cumque velis, facienda requiri accuratam omnium rerum cognitionem ΙΜ,
libertatemque sinc. cognitione veri, rerumque vel expetendarum vel fugienss
darum ratione, et animo ab omnibus cupiditatibus motibusque vehementiori-

