SA'rmA w. 163

SATIRA VI.

AD CAESIUM BASSUM.

ARGUMENTUM.

Sarma liaec ad Caesinm Bassum scripta de legitimo divitiarum usn agit.
In principio amicum Noster certiorem facit, se in praesentia Lunae, Lignriae
oppido, summo otio frui procul a curis et omni invidia. 17. Alios aliter
sentire, saepeqne eoruffi, qui eodem temporis puncto nati sint, studia esse
diversissima. 19. Se, quamvis alii diversum vitae genus sequantur, suo more
vivere, parcumque et sobrium sine sordibus esse velle. 24. Annuos reditus
licere consumi. 26. Si quid inopinati accidisset, non dubitandum, <le patri-
monio ipso aliquid detrahere. 32. In colligendis opibus haeredis, ne fun-is
minus splendidum curet, rationem habere, stultum esse. 41. Si vel legitimus
haereditatem, sumtibus factis imminutam, se aditurum esse negasset, haere-
dem sibi omnino non defuturum. 56. Nihil interesse, quonam loco ille natus
sit, omnes enim homines cognatione quadam inter se jungi. 60. Rem sami-
liarem viventis esse, nihilque habere haeredem, quod jure suo postulare
possit3 quodcumque esset relictum, aeqni bonique ipsi consulendum, lucrique
insperati loco habendum esse. 71. Stulti esse, vitae commoditatibus ipsum
carere propter avaritiae sordes, ut haeredes posteri vitam dissolutam et omni
voluptatum genere plenam agant. 74. Sic enim semper existimandum, hu-
jusmodi hominum cupiditati opes maximas, omni modo congestas, nunquam

esse satis facturas, nt ne vel sic quidem sit, quod speres, fore, ut gratiam
illorum hac ratione merearis.

ADMovl'r jam bruma soeo te, Basse, Sabino?

Ο Basse, jamne hyems te compulit ad caminum Sabinum? Numquid cithara, et

NOTAE

l Admovitjam brumaff‘fc] Avaros ipse apud oram Ligusticam eodem
exagitat Persius hac Satira, quam ad consilio receptus et Roma digressus.
amicum ,in Sabinis liyemantem, et Hinc statim intellige alia fnisse
lucubrandi causa secedentem scribit, aestate domicilia, alia hyeme: et ad

