10 nn Pnnsu vrrA,

innumerabiles sint, nec ad certum numerum natura astrictae.
praeceptaque et regulae lmjusx'cl illius formae aut imitatori-
bus aul lectoribus tantum scribantur, ut habeant, quod se·
quantur, aut ad quod in legendo attendant, non po‘etiS, qui
libero cursu, quo impetus et Musae ducant, sequuntur. Illae
satirae aut epistolae ad amicos missae eo consilio scriptae
sunt, ut ipsi quasi inscriptionis honore amicique pietate
gauderent, lectores vero, quorum ratio praecipue habita est,
lectionis fructum colligerent.

Neque eorum opinio mihi probatur, qui perhibent, Persium
eum rerum ordinem in satiris servare, quem dialectices regulae
praeseribant. Videtur potius in hac re philosophus non satis
accuratus et subtilis, simulque poeta non satis solutus ac
liber. Unusquisque statim, quacumque satira perlecta, ani-
madverterit necesse est, Persium non uno tenore argumentum
detexuisse, sed in singulis partibus elaborasse, prout quae·
que illi in mentem venerit, easque curiose interdum et dili·
genter ita expolivisse, ut ubique ornatum po'etae vel in sin-
gulis verbis agnoscas, deinde eaS, neglecta arte, quae in
commissura celanda cernitur, composuisse, ut primo as-
pectu totius operis partes appareant. Qua ex re colligas,
inventionis ubertate rerumque copia magis illum destitutum
fuisse, quam rerum singularum tractandi arte, qua probe
instructus grammaticorum et rhetorum scholas reliquisse vi-
detur. Poetices porro ratio postulat, ut res, quas mente
tantum et ratione videmus, ita tractentur et exponantur, ut
omnia videantur in ea esse mutata, quae sensibus percipi
possint. In quo genere Persius ab Horatio longe a tergo
relinquitur: ad quos enim scopulos ille temere naufragium
saepe fecit, eos prudenti consilio hic sempor evitavit. Ob-
litus est Persius, eus philosophiae partes, quae in rebus con-
templandis positae sunt, eaque principia recondita, quibus
morum disciplina nititur, non esse res vulgi, ineptumque esse,
multitudinem harum rerum judicem constituere, coram quo
philosophi causam suam agant. Etenim in hujusmodi ju-
dicio facilius esse, illas res in risum et jocum vertere, quam
gravi disputatione causam obtinere, Horatius non uno in

