238

vit, et a quibus lychni dependi solent.
*Pericle-ns] De seta equina depen-
dens, singulis momentis periculum
foret, ne. seta illa rupta, ensis ille
fulgens in caput subjecti Damoclis
decideret. Lithin.

41 Purpureas, δῖα] Damoclis, sci-
licet regiis vestimentis induti.—
Subter] Exacte illi fulgenti gladio
suppositas et subjectas.—Terwz·t]
Exanimzwit, etconsternavit. Idem.—
hnus, ὅπη] Ordo est: quam sz‘ sibi di-
cat, Imus, imus praecipites in vitia et
exitium, nulla virtute sufflaminandi,
omni salutis spe destituti. Furnab.

42 Imus, &eff Id est, anne ullum
Phalaridis, vel Dionysii supplicium
gravius unquam fuit, quam si quis in-
vidiae et conscientiae stimulis de mente
deturbatus dicat, Perimus, urimur,
absumimur3 Imus, imus, inquam, in
exitium, et perniciem praecipiteS, et
omni salutis spe miserrime destitui-
mur ?——-Quam εἰ, &c.] Sibi, Empha-
tice. Intra se, in animo suo, vel, quod
homo sceleratus sibi ipsi soli conscIus
sit, cum sua flagitia aliis non dicat,
sed illa ob turpitudinem revelare eru-
bescat. ‘ Conscientia’ enim ‘mille
testes.'-—Intus] In animo, ct consci-
cntia interna, ob vitiorum turpitudi-
nem cum pavore extimescat, et pal-
leat. Idem.

43 Quod, ἔγω] Quem motum ob sce·
lerum poenam contractum, etiam con-
junctissimis, ct amicissimis detegere,
et aperire erubescat, atque adeo quod
proxima, et fidissima uxor nesciat.
Lubin.

44 Scepc, Bra] Id est, memini ego
adhuc, quod parvus puer cnm essem,
oculos oleo intingerem et illinet-em,
et ita fluentes oculos, aut lippitudi-
nem, et alios morbos simularem, ut ita
taediosum discendi laborem subter-
fugerem. Est enim lippitudo oculo-
rum fluentium, ici Lmrunmndum vi-
tium, quod ille olco imitatus est.—
Tingebam] Metaplt. ab infectoribus.
Casaubonus contendit legendum esse

NOTAE VARIORUM IN

tangebam, et de interioris oculi tactu
accipiendum.-Par·vus] Emphatice.
Puer lioc feci, in quo alienior a stu-
diis aninrus excusari ob a=tatcm pue-
rilem, quae laborum scholasticorum
impatientior, potest. Lubin.

45 Grandia, 850] Si discendi taedio
grandia illa, sublimia, et animosa Ca-
tonis Uticensis de morte verba, quae
in scholis loco exercitii proponeban-
tur, audire‚etediscere nollem. Luhin.
—flsorz'tuv—o, Bra] Merito, inquit, mihi
lippitudinem arcessebam, ne Catonis
deliberativam orationem recitarem,
utrum moriatur an non z aut quibus
verbis uti potuit, cum se destinaret
interficere. Vet. Sch.——Dicere cerba]
Est Chi-iam componere lioc titulo.
Casaub.—Morit11m] Alii, Moritur-i Ca-
tonis Discere. Deliberabat enim Cato,
satiusne foret sibi violentas manus
Uticae inferre, quarn se sibi, patriae,
et Reip. conservare. Lubiu.

46 Dicere] Alii, Discere ab insano.
Iusano] ld est, nimis severo ct conci-
tato, et ob nimiam diligentiam et ve-
hementiam, qua nos ad studia exsti-
mulabat, pene insano. Luhin. Stoicis
enim praeter sapientem unum, omnes
insani. Causauh.

47 Quoe, 8502] Quae parens meus
convocatis amicis, ol) lianc meam re-
citationem ingenti laetitia sudans et
incalescens, et praeclaram de filio suo
spem concipiens, summa cum admi·
ratione nummu-Pater] §olebant
enim illi interesse. Lubin.

48 Jure, ἐξα] Jnre, non significat
recte hoc factum a Persi03 sed valet
convenienter vita· quam agebat, pu-
erilibus scilicet annis, et fini quem
ob oculos propositum habebat. Ca-
saubonus. Id est, puerili aetate non
injuria summum bonum et maximum
bonum mihi videbatur talorum ludum
noss‹¹‚ et quid cujusque tali casus va-
leret, scire—Quid, ξιτ] ld en, puer
summo voto scire expetebam, quid
in talorum jactu senio ille dexter,
utilis et fortunatus, lucri adferret.

