106

A. PERSII FLACCI

Si sacis, in penem quicquid tibi venit amarum ς
Si puteal multa cautus‘vibice flagellas:

nonfidem habebo? Si aspecta pecunia expallescis, ο pessime, * '¹‘ si callidus cardis

NOTAE

igitur credes assentatoribus te pro-
bum esse affirmantibus, etiamsi tu te
ipse improbum in occasionibus sin-
gulis, avarum, libidinosum, iniquum,
crudelem experiris: sique adeo viso
nummo pallescis, prae cupiditate lia-
bendi?

49 Si puteal multa cautus vibice fla-
gellus] Ancipitis quidem sententiae
versus iste: quo si Nero perstringi-
tur, accipiendus est de nocturnis ejus
per urbem discursationibus et gras-
sationibus, de quibus abunde Sueto-
nius et Tacitus, locis paulo ante ci·
tatis. Et sic perputeul, intelligendum
erit forum et affines urbis regiones,
per quas ille cum aliquot armatis va-
gabundus in obvios quosque grassa-
batur. ‘Cautns autem deinceps, et
metuentior in posterum Ner0,’ ut ait
Tacitus, ‘milites sibi et plerosque
gladiatorum circumdederat :' scilicet
quia male antea mulctatus fuisset ab
iis quos impetiverat, et in ejusmodi
rixis oculorum et vitae subierat peri·
culum, ut refert Suetonius. Quod
si Persius foeneratorum immanitatem
carpit, aut vitilitigatorum, sycophan-
tarum, et quadruplatorum iniquita-
tem et injurias3 per puteal, intellige
Praetoris Tribunal; per vibices in-
flictas, damna debitorum aut reorum
fortunis ac bonis illata, per usuras,
aut per litium ambages et sycophan-
tias, quarum miseri illi rabulae periti,
solertes et cauti sunt, ut aliena bona
depraedentur. Neque vero abs re
omnino de Judicibus iniquis judicia
corrumpentibus cum quibusdam ac-
cipias. Primam interpretationem

tuetur Casaubonus; ultimam hauc

Mamilius: de foeneratoribus, omnes
communiter post veteres Glossas,
quae sic liabent: ‘ Ad puteal Scribo-
nis Licinii, quod est in porticu Julia
ad Fabianum arcum,foeneratores con-
sistere solebant.’

Puteal] Proprie putei operculum
est puteal. Locus Romae fuit in Co-
mitio, ubi Accii Navii Auguris statua
per Tarquinium erecta, et sub ea ara
subterranea, ibidemque novacula, qua
cotem ille inciderat, defossa: unde
et puteus dictus is locus3 teste Dio·
nysio Halicarnass. sub finem Libri
tertii, superque impositum puteal ex-
titisse ait Tullius lib. de Divinat. cap.
32. Porro quod puteal sumatur pro
foro et Tribunali Praetoris, itemque
pro loco foeneratoribus t'requentat0,
testatur Cicero pro Sextio, cap. 18.
ubi, ‘Gabinius,' inquit, ‘puteali et
foeneratorum gregibus inflatus,' Sec.
nbi alii legunt, AfflictuS. Item Ho-
rat. lib. 1. epist. 19. ‘Forum pu-
tealque Libonis mandabo siccis! Et
lib. 11. sat. 6. ‘Roscius orabat sibi
adesses ad puteal cras.' Vide Coel.
Rhod. lib. x. cap. 17. Sigon. lib. r.
de Judic. cap. 28. Festum, et alios.

V ibice] Vibex est proprie nota in
corpore post verbera et scuticas re-
manenS.

Ftugetlas] Similem habet emphasim
Tertullianus de pallio, ubi laudat
Christianos, quod subsellia non con-
tundunt, id est, non premant aut
frequentent, adeoque litibus abstine·
ant. Martialis lib. 11. epigramm. 30.
et lib. v. epigramm. 13. ‘Area fla-
gellat opes!

