’76 A.

PERSII FLACOI

Anne magis Siculi gemuerunt aera juvenci,

Aut magis auratis pendens laquearibus ensis

40

Purpureas subter eervices terruit, imus,

cescant.

Αη oes tauri Siculi majores edidit gemitus.- et gladius e lacunaribus auro

‘intectis suspensus plus tremefecit purpura exornatum caput sub se, quam si quis sibi

eeeeee

σσσσσ

44 Ita scribendum est: tangebam, inquam, non tingebam, qnod et membranae
NOTAE

Finibus: ‘ Oculorum in nobis sen-
sus est acerrimus, quibus sapientiam
non cernimus. Quam illa ardentes
amores excitaret sui, si videretur!'
Hunc Tullii locum videtur expres—
sisse Sanctus Augustinus Enarratione
in Psalnium 6⁷1. ubi sic habet: ‘ Ha-
bes oculos foris, uude videas aurum:
intus est oculus, unde videatur pul-
chritudo jastium—Quaedam ergo est
pulchritudojustitiae, quam videmus
oculis cordis, et amamuS, et exardes-
cimus,' &e. Alii legunt, Virtutem in-
rideant, vel, Virtuti inrideant, scilicet
aliorum: parvi certe interest.

Iutabescantque relicta] Dolore acer-
bissimo velut aliqua tabe consuman-
tur, quod ultro abjecerint virtutem,
rem adeo pretiosam et amabilem.
Horat. Od. 111. 24. ‘ Virtutem in-
columem odimus, Sublatam ex oeulis
quaerimus invidis Haec ipsa est poena
damni, quam in damnatis Theologi
agnoscunt.

39 Anne magis Siculi] Ne vero haec
a me gratis dici putet aliquis: omnia
certe Tyrannorum inventa ad cruci-
andos homines, leviora sunt consci-
entiae tormentis assiduoque stimulo,
quibus interquiescere nunquam si-
nuntur. Certe quanto praestat ani-
mus corpori, tanto graviora sunt ani-
mi vuhoera, quam corporis.

Gemuerunt cei‘ajiwenci] Metonymia,
pro, ingemuerunt homines inclusi
tauro aereo. Perillus Faber Athe-
niensis Phalaridi Agrigentinorum in
Sicilia Tyranno fabricatum a se tau-
rum aeneum dedit, in quo, subjecto
igne cruciarentur homines, et tauri-

nos mugitus imitarentur. Ipse vero
Artifex in eum immissus primus artis
suae periculum fecit. De eo Plin.
xxxiv. 8. ‘ Perillum nemo laudat‚'
inquit, ‘ saeviorem Phalaride Tyran-
n0,qui taurum fecit, mugitus hominis
pollicitus, igne subdito; et primus
eum expertus cruciatum justiore sae-
vitia.’

40 Auratis pendens laquearibus ensis]
Suspensus e laqueari gladius seta
equina, et imminens capiti Damoclis
apud Dionysium Siciliae Tyrannum.
Nota historia ex Cle. Tusc. Quaest. v.
Maerob. ad Sornn. Scipionis, 1. 10.
δερ. ·

41 Purpureas subter cervices] Mors
imminens terruit Damoclem regio
ornatu amictum, sub ense illo posi-
tum.

Terruit magis, quam, ἔγω] Id est,
Nee Perillus accenso tauro aeneo in-
clusus miserabilius gemuit, nec Da-
mocles imminentem sibi mortem ani-
madvertens magis exhorruit, quam
torquetur sceleratus intimis animi
cruciatibus, cum scelerum stimulis
et furiis agitatur.

Imus, imus praecipites] Egregia Pros-
opopoeia Tyranni conscientiae fla-
gellis-et tormentis adacti: quibus
secum ipse in summa desperatione,
dicat: aetum est de nobis, praecipi-
tamur, perimus, omni salutis ope
destituti. Tiberius apud Sueton. c.
67. ‘ Quid scribam vobis, P. C. aut
quomodo scribam, aut quid omuino
non scribam hoe tempore? Dii me
Deaeque pejus perdant, quam quoti-
die perire sentio, si scio.'

