206

-Ilias‚ essa] De insulso hoc versuum
compilatore, superins dictum est.
Lubi11.--Non,2}·c.] Accius Labeo Ilia-
dem Homeri versibus foedissime com-
posuit. Veasch.

51 Ebria, ssa] Id est, Mea carmina
nullam laudem captant, ut insana illa
et elleboro digna Ilias Attii Labeonis.
Per insanum illud Poema satyrice
denotat, quod multum Ellebori ad
ebrietatem usque potarit. Solent
autem furiosis et insanis elleborum,
Latinis veratrum, propinare, ad me-
lancholiam expurgandam, quo phre-
netici sanitati restituebantur, Tur-
nebus xxvm. 26. Vel, Ilius veratro
ebria dicitur, ad quam scribendam
multa potione ellebori Attio fuerit
opus. &sana—Nou, ἐξα] Id est, Non
mea carmina sunt lasciva, foeda et
obscena, qualia vilissima illa poe'ma-
ta, quae nobiles Romani cibo et potu
distenti, crudi et tumidi in conviviis
consuerunt dictare et recitare-Ele·
gidza] Scoptice dictum per diminu-
tionem, siguificans elegias lascivas,
molles—Gradi] Prae cruditate labo-
rantes, vel‚ Crudum adhuc in stoma-
cho cibum gerentes. Quasi dicat:
Gulae proceres, compotationibus as-
sueti, et quorum venter cruditate la-
borans subtilia carmina uon poterat
gignere. Tb Cruch' etiam ad studia
potest referri vix bene adbuc inchoa>
ta istis, nedum perfecta: sic accipit
Petronius. Casani).

52 Dictarunt] Dum iuter mensas
et pocula nugas effutiunt. Mallem
legere, Ructurunt cum essent crudi.—
Proceres] iutelligit principes et uo-
biles Romanos. Hos supra vocavit
Romulidas saturos, et Ingentes Titos.—
Νοη, istu] ld est, Vana assentatoria
carmina, qua* Romani in tanto liabe-
baut precio, ut citreis lectis discubi-
toriis illa inscriberent. Vide Juve-
nalis Sat. vil. 104. Alii lectos tha-
lami iutelliguut et eorum citi-eas ta-
bulas cera inductas, iu quibus noctis
tempore, quidquid iu animum veni-

No'rAE VARlORUM IN

ret, statim notarent, ne vis ingenii pe-
riret. Erat autem arbor Citruslig—
num magni precii, materiam lautis
mensarum orbibus suppeditans. Quae
iu tanto precio Romae fuit, ut eodem
auri pondere rependeretur. Lubin.

53 Calidum, &c.] Reprehendit illos,
et quod magnificis coeni& largitioni-
bus et muneribus auditores convivas
tanquam adulatores et parasitos con·
ducerent, eorumque applausum quasi
emerent. Lubin. Divitum omnes nu-
gas, qualescunque tandem essent,
laudari solitas indignatur Persius.
Lecti citrei, opulentorum proprii. Ca-
sa1‹b.-—Scz's ponere] Dare coenam lau-
tam. Id est, Novisti apponere, no-
visti alios ad coenam vocare, et lau-
tissimis impensis liberaliter tractare,
et postea quaeris ex illis, quid de te
tuisque carminibus sentiant.—Cali-
dum] Quia eibos quam ferventissimos
mensis inferre moris erat. Cascam—-
Sumen] A sugendo dictum, quasi Su-
gz'men, suis mammam significans, et
quidem suis primiparae post primum
partum, antequam eos foetus suxis-
sent resectam. Hine fiebat genus
farciminis, Romae olim iu summis de·
litiis habitum. Lubin.

54 Scis, 8502] Scis birrum attritum
comiti condonare. Lacerna, pallium
fimbriatum, quo olim soli milites ve-
labantur. Penula, pallium cum fim-
briis longis. Yet. Sela—Scis comitem,
ἔξω] Id est, clientem vel asseclam
tuum miuus bene vestitum, frigore
tremulum et horrentem attritis vesti-
bus et lacernis donare novisti.—Hor-
ridulum] Eo dicit, quod frigus male
vestitis horrorem incutit.——Trita] Id
est, vetusta, depexa, obsoleta—Lo-
cerna] 111 est, Pallio fimbriato, quo
olim soli milites utebantur. Lubin.

55 Ec rerum, ἔγω] ld est, Usque
adeo insanus es et demem, ut ab
adulatoribus, quos tuis comiviis cor-
rupisti, te veritatem auditurum spe-
res- lerum milu', &cd Id est, Tamen
vis videri assentatores odisse. Quasi

